# 1강. 클라우드 컴퓨터이 아키텍처 분석

- 학습 목표
  - 클라우드 컴퓨팅의 특징에 대해 설명 할 수 있다.
  - 클라우드 컴퓨팅의 서비스 모델에 대해 설명 할 수 있다.
  - 클라우드 컴퓨팅과 호스팅 서비스의 차이점에 대해 설명 할 수 있다.
- 학습 내용
  - 클라우드 컴퓨팅 정의와 특징
  - 클라우드 컴퓨팅 서비스 모델
  - 클라우드 컴퓨팅 배치 모델



## 클라우딩 컴퓨팅 아키텍처 분석

클라우드 핵심 기반인 IaaS 개발자에게 반드시 필요한 기반 지식 습득



- 기대효과
  - 클라우드 시장의 50%를 차지하고 있는 IaaS 개발자들에게 필요한 시장 내 다양한 IaS 구축 과정을 미리 체험해 볼 수 있으며, 클라우드 인프라 구축 및 개발을 위한 기반 지식을 습득할 수 있음





**클라우드 컴퓨팅**

인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술

어플리케이션 - 플랫폼 - 인프라스트럭처 계층 구조



**서버 인프라의 역사**

- 90년대 (인터넷이 성장하기 시작한 시대)
  - 메인 프레임
  - 클라이언트 서버 (직접 서버를 사서 구축해야 하는 시대)
- 2000년대 (인터넷이 보급되며 사업이 시작되는 시기)
  - 호스팅 서버 (서버를 임대해서 쓰는 것, 정액제)
  - 클라우드 컴퓨터 (사용한 만큼 돈을 냄, 필요할 때만 사용)



**클라우드 컴퓨팅 특징**

NIST 보고서에서 정의 내린것 (Essential Characteristics)

- On-demand-self-service (self-provisioning) : 필요할 때마다 사용
- Broad network access (폭넓은 네트워크 접근성)
- Resource pooling (자원 풀링 : multi-tenant model)
- Rapid elasticity (신속한 확장성, 자동화)
- Measured service (metering)

**정리**

- 주문형 셀프 서비스
  - 사용자와 직접 상호 작용하지 않고, 사용자의 개별 관리화면을 통해 서비스를 이용할 수 있음

- 광범위한 네트워크 접속
  - 모바일 기기 등의 다양한 디바이스를 통해 서비스에 접속할 수 있음
- 리소스의 공유
  - 사업자의 컴퓨팅 리소스를 여러 사용자가 공유하는 형태로 이용함
  - 사용자는 자신이 사용하는 리소스의 정확한 위치를 알 수 없음

- 신속한 확장성
  - 필요에 따라 필요한 만큼 스케일 업, 다운 가능
- 측정 가능한 서비스
  - 이용한 만큼 요금이 부가되는 종량제 (pay as you go)
  - 기존 호스팅 서버는 월정액으로 낸 돈만큼의 사용만 가능, 사용치가 넘으면 서버가 끊김



**클라우드 컴퓨팅 모델의 구분**

- Service Models 에 따라
  - Software as a Service (SaaS)
    - 바로 사용할 수 있게 소프트웨어까지 제공
  - Platform as as Service (PaaS)
    - 고객이 개발만 할 수 있게 플랫폼을 제공
  - Infrastrecture as a Service (IaaS)
    - 인프라 스트럭처만 제공, 서비스 개발, 환경은 사용자가 직접 구축

- Deployment Models 에 따라
  - Private Cloud
    - 기업 내에서만 사용할 수 있게
  - Community Cloud
    - 쓰는 기관에 맞게끔 제공해주는 클라우드 서비스
  - Public Cloud
    - 로그인만 하면 쓸 수 있게
  - Hybrid Cloud
    - public, private의 합쳐진 형태

> 크게 Private Cloud와 Public Cloud 2개로 구분하면 됨



클라우드 서비스 계층을 보면 (밑으로 갈수록 하단부임)

- Application
- Data
- Runtime
- Middleware
- Operating System
- Virtualization
- Servers
- Storage
- Networking

여기서 각 Service Model에 따라 구분된다.

| 객체   | IaaS             | 객체   | PaaS             | 객체   | SaaS             |
| ------ | ---------------- | ------ | ---------------- | ------ | ---------------- |
| 사용자 | Application      | 사용자 | Application      | 벤더사 | Application      |
| 사용자 | Data             | 사용자 | Data             | 벤더사 | Data             |
| 사용자 | Runtime          | 벤더사 | Runtime          | 벤더사 | Runtime          |
| 사용자 | Middleware       | 벤더사 | Middleware       | 벤더사 | Middleware       |
| 사용자 | Operating System | 벤더사 | Operating System | 벤더사 | Operating System |
| 벤더사 | Virtualization   | 벤더사 | Virtualization   | 벤더사 | Virtualization   |
| 벤더사 | Servers          | 벤더사 | Servers          | 벤더사 | Servers          |
| 벤더사 | Storage          | 벤더사 | Storage          | 벤더사 | Storage          |
| 벤더사 | Networking       | 벤더사 | Networking       | 벤더사 | Networking       |

클라우드의 양대 산맥은 IaaS와 SaaS

PaaS는 구축이 어려움 (아마 AWS의 딥러닝 서비스가 이런거 일듯)

클라우드 서비스의 OS는 Linux가 대부분임. (Linux기반 기술에 대해 잘 알아야된다.)



On Premises : 내부에서 쓸 수 있는 망 (내부에 서버실이 존재하는 형태) 

- 보안이 중요시되는 곳은 아직 이러한 형태를 쓴다. (정부기관, 군 등)

Off Premises : 클라우드 시스템



인터넷 3대 신산업

- 사물인터넷(IoT) -> 클라우드(Cloud) -> 빅데이터(Big Data)

각 기업들이(Meta, Naver, Google 등) 사물인터넷(하드웨적으로)을 키우려고 노력중임
여기엔 일단 엄청난 데이터가 필요함(빅데이터) -> 데이터 기반 기술과 클라우드 기술같이 발달



오픈 소스 클라우드 컴퓨팅, 오픈 스택

오픈 스택 기반으로 클라우드 시스템이 돌아감.

그래서 클라우드를 알려면 오픈 스택에 대해 알아햐 하며, 이에 기반이되는 OS인 리눅스에 대해 잘 알아야 한다.





## 1강 총정리

- Q1. 미국 국립표준기술원(NIST)이 정의한 클라우드 컴퓨팅 특징 5가지는?

  - On-demand-self-service (self-provisioning) : 필요할 때마다 사용

  - Broad network access (폭넓은 네트워크 접근성)

  - Resource pooling (자원 풀링 : multi-tenant model)

  - Rapid elasticity (신속한 확장성, 자동화)

  - Measured service (metering)



- Q2. 클라우드 컴퓨팅과 호스팅 서비스와의 가장 큰 차이점은?



- Q3. 서비스로 분류한 클라우드 컴퓨팅 서비스 모델 3가지는?

  - Software as a Service (SaaS)
    - 바로 사용할 수 있게 소프트웨어까지 제공

  - Platform as as Service (PaaS)
    - 고객이 개발만 할 수 있게 플랫폼을 제공

  - Infrastrecture as a Service (IaaS)
    - 인프라 스트럭처만 제공, 서비스 개발, 환경은 사용자가 직접 구축







# 2강. IaaS 필수 분석 : 하드웨어 인프라 분석

- 학습목표
  - 인프라 개발자가 알아야 할 기본지식들이 무엇인지 설명할 수 있다.
  - 데이터센터를 구성하는 주요 하드웨어 구성요소에 대해 설명할 수 있다.
  - 서버 구조와 BMC 기능에 대해 설명할 수 있다.
- 학습내용
  - 인프라 기본 지식들
  - 하드웨어 인프라 구성 요소
  - 서버 구조 및 BMC 기능





## 하드웨어 인프라 분석

인프라스트럭처 기반의 서비스 개발자가 되기 위해서는 하드웨어를 알아야 한다.
왜냐하면 인프라가 올라가는 곳이 바로 하드웨어 윗단이기 때문이다.
(소프트웨어만 알면 인프라 개발자가 아님 ㅋ)



클라우드 IaaS의 제공 요소인 Virtualization, Servers, Storage, Networking 단.



IaaS 개발자가 알아야 하는 것

- 소프트웨어
  - **네트워크** 프로토콜
  - 네트워크 가상화 : SDN, NFV
  - 블록 스토리지, 오브젝트 스토리지
  - 서버 운영체제 설치 및 설정
  - 서비스 데몬 설치 및 설정 : Web, DB
  - 서버 가상화 : 하이퍼바이저 vs 컨테이너
  - 서버 모니터링 : Nagios
  - DevOps
  - Infrastructure as a Code
- 하드웨어
  - 네트워크 장비 : 스위치, 라우터
  - 스토리지 장비 : Cold vs Hot
  - 서버 장비
  - 서버 모니터링 및 관리 : BMC



네트워크 지식 필수. 또한 가상화 기술에 대한 지식도 필수

DevOps, Infrastructure as a  Code -> 개발자와 운영자의 경계가 모호해짐 (다 잘해야...)



여기서 하드웨어란 클라우드 컴퓨팅 안에 있는 하드웨어적인 것에 해당함



클라우드 서비스를 제공하는 하드웨어(서버)가 있는 곳 : **데이터 센터**

**데이터 센터 구성 요소**

- 데이터센터(건물)
- 서버 랙
- 서버 (하드웨어)

페이스북의 데이터센터 오픈 소스 프로젝트 (OCP) = Facility Platform
(구글은 오픈소스화 안함)





**데이터 센터 이슈**

- 운영비 증가, 즉 전기세가 첫번째 문제 (월 수억원에서 십몇억)
- 소모전력의 50%이상이 냉각용





## 서버 구조 분석

서버 랙의 앞부분 : 저장장치

서버 랙의 중간부분 : 냉각 장치, 메인보드

서버 랙의 뒷부분 : 포트, 파워

서버는 일반적으로 메인 CPU와 서버의 환경을 제어, 관리(쿨링, 전력 등)하는 BMC라는 CPU가 또 있음





- 서버 원격 관리, BMC
  - 데이터센터에 최대한 많은 서버를 넣는게 중요(면적 대비 서버수)
  - 이를 위해 입출력 장치를 넣는건 비효율적, 그래서 원격에서 서버를 관리할 수 있는 방법이 필요함. 이를 제공하는 BMC임
  - BMC : Baseboard Management Controller
  - 서버의 수가 수없이 많아지므로 다 관리가 힘듦 -> 이를 코드로 제어할 수 있게 해야함
  - BMC를 관리하는게 중요 (수명문제) 
  - BMC는 독점임 (HP, IAM 등) 

Facebook, OCP LCD Debug Card(2018 oCP Summit)
-> OCP도 오픈소스화 하기위해 노력중

국내 서버는 대부분 인텔, 대만제품을 쓰는 중
국내도 서버를 만들기 위해 진행중.





## 2강 총정리

- Q1. 클라우드 컴퓨팅 하드웨어 인프라가 구축된 장소는 어디인가?



- Q2. 데이터 센터를 구성하는 하드웨어 구성요소 3가지는?



- Q3. 서버에서 BMC가 무엇이고 어떤 역할을 하는가?











# 3강. IaaS 필수 분석 : 가상화 인프라 분석



















# 4강. IaaS 필수 분석 : 컨테이너 인프라 분석



# 5강. IaaS 사례 분석 : 오픈스택





# 6강. IaaS 사례 분석 : 오픈스택 구축 실습





